# 웹에서 클라이언트와 서버 간에 통신

OSi 7 계층

1.물리계층  Physical Layer

전선을 통해 컴퓨터끼리 통신할 수 있도록 아날로그 신호로 변환하여 보낸다. 0과 1의 나열을 아날로그 신호로 바꿔서 흘려보내고(encoding), 아날로그 신호를 0과 1로 해석하는(decoding) 계층이다.

이 계층은 PHY칩에 하드웨어적으로 구현되어있다.

2.데이터 링크 계층  Data-Link Layer

같은 네트웨크에 있는 여러 컴퓨터들이 데이터를 주고 받기 위해서 필요한 모듈이다. 데이터 처리 방식에는 framing이 있다.

이 계층은 랜카드에 하드웨어적으로 구현되어있다.

3.네트워크계층  Network Layer

수많은 네트워크들의 연결로 이루어지는 inter-network 속에서 어딘가에 있는 목적지 컴퓨터로 데이터를 전송하기 위해서, IP 주소를 이용해 길을 찾고(routing), 자신의 다음 라우터에게 데이터를 넘겨준다(fowarding).

이 계층은 운영체제 커널에 소프트웨어적으로 구현되어있다.

**IP주소** : 컴퓨터들이 가지고 있는 고유 주소.

4.전송 계층  Transport Layer

포트 번호를 사용해서 최종 도착지인 프로세스까지 데이터가 도달하게 하는 모듈이다.

이 계층은 운영체제 커널에 소프트웨어적으로 구현되어있다.

**포트 번호** : 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행되고 있는 프로세스들이 서로 겹치지 않게 가져야하는 정수 값

7.어플리케이션 계층  Application Layer

TCP/IP 소켓 프로그래밍

→ 운영체제의 전송계층에서 제공하는 API를 활용해서 통신가능한 프로그램을 만드는 것

소켓 프로그래밍 만으로도 클라이언트, 서버 프로그램을 따로 만들어 동작시킬 수 있으며, 누구나 자신만의 어플리케이션 계층 인코더와 디코더를 만들 수 있다(=누구나 자신만의 어플리케이션 계층 프로토콜을 만들어 사용할 수 있다.)

웹에서는 http 인코더와 디코더가 있다.

**브라우저에서 [naver.com](http://naver.com)에 접속하면 일어나는 일**

브라우저는 DNS(Domain Name System) 서버에 naver.com의 IP 주소를 요청하고, DNS 서버는 naver.com의 도메인 이름을 해당하는 IP 주소로 숫자로 변환하여 전달한다. 브라우저는 변환된 IP 주소를 사용하여 naver.com의 서버에 연결한다. 일반적으로 80번 포트를 사용하여 HTTP(Hypertext Transfer Protocol) 요청을 한다. naver.com의 서버는 브라우저의 요청을 받아들이고, 해당하는 웹 페이지의 내용을 브라우저에 전송한다. 여기서, 서버는 HTTP 상태 코드 200과 함께 웹 페이지의 HTML, CSS, JavaScript 등 파일을 브라우저에 보내고, 브라우저는 서버에서 받은 웹 페이지의 내용을 렌더링하여 사용자에게 보여준다.

따라서, naver.com에 접속하면 브라우저는 IP주소를 가지고 80번 포트에 HTTP 요청을 보내고, 서버는 HTTP 응답을 통해 해당하는 웹 페이지의 내용을 브라우저에 전송한다.
